如果你每天都在參加我們國語堂的導讀
你就知道今天是我們的導讀經文來到了十篇的78篇第一節開始
到第八節
這是我們今天要讀的一段經文
先跟大家分享一下一個
我不知道大家有沒有聽過
你知道在歐洲中世紀之後
在歐洲基本上它的宗教版圖是有分裂的
特別是在馬丁路德改教之後
他們就打了三十多年的宗教戰爭
你知道嗎
天主教和新教
打完這場仗之後
基本上它的版圖是有一個分別
是什麼呢
在瑞士日內瓦往南
你能舉出來對不對
意大利 法國 西班牙 葡萄牙
這是天主教地區
在此以北呢
德國 荷爾蘭 比利時和北歐的這些國家是新教國家
很多是這種宗教改革之後
所以它有這樣的一個版圖
在兩百多年前有一個猶太人的家庭
他們就來到了歐洲
在歐洲你知道猶太人絕大多數都是做生意的
他們也是做生意的一個家庭
他們就搬遷到了德國中部的一座城市當中
決定在那座城市當中居住下來
居住了幾個周
來到那幾個周之後呢
一天晚餐
這個父親就一家之主
就在晚餐當中正式宣佈一件事情
這個週末我們去路德宗新教
路德宗去聚會了
哎呦
這是個猶太人的家庭
在來到這座城市之前
他們還是遵循着猶太教一切的傳統
雖然說不上多麼多麼的敬虔
但是他的老
我們叫做外公
老爺
我們大陸叫
還是個拉比來着
所以他們也盡時像猶太人一樣
也盡時也朝聖
也做猶太的一切的戒律
但突然那天老爸宣佈
這個家從此以後歸依基督教
新教歸依路德宗
爲什麼
他們信耶穌了
不是
因爲他們是做生意的
在一個城市都是新教徒
都是路德宗的教徒當中
你知道這生意很難做呀
只有他們不是基督教的話
這個生意怎麼做呀
所以呢
爲了做生意的緣故
他們全家改宗
那天晚上
他們家的兒子非常的失望
對他的父親
對他的祖祖代代所持守的猶太教的信仰
非常的失望
他覺得這些信仰是假的
他覺得傳承了幾千年
他們的家族
他們的血統當中傳承了幾千年的信仰
也就這麼回事
他甚至產生了一些的怨恨
後來這個孩子長大之後
在文章當中就寫
我們不要觀看安息日的猶太人
安息日的猶太人好像一個一個都很近錢
我們要看平時的猶太人
這些weekday的猶太人
他們平時的猶太人
他們敬拜的不是耶和華
他們敬拜的是什麼呢
money
是生意
他們真正的上帝就是錢
後來這個年輕人長大之後去了英國留學
在大英圖書館一坐坐了兩年
有一個傳說
他的兩個腳印都
那個地上都印出了他的兩道腳印
各位
請問他是誰
是卡爾馬克思
各位
我們知道他後來寫了《資本論》
在這本《資本論》當中他就說
其實資本或者說金錢
就是這個世界上最重要的
沒有什麼信仰可言
從此我們知道
共產主義就誕生了
所以共產主義的誕生
你知道嗎
是一個父親到兒子信仰傳承的失敗誕生出來的
不是人家想出來的
而是一個對自己的信仰生髮出怨念的
這樣的一個家庭當中產生了共產主義
永子妹
信仰是一代一代傳承的
不光是從一個地點到一個地點去傳講
我們會講到
這大使命
我們對大使命的理解
往往是從近處到遠處
從這國到那國
但信仰同時在時間當中傳講
就是從一個generation到一個generation
我非常喜歡中文有一個字叫做師父
師父濃縮了中國人的傳統
是講以師爲父
或者是以父爲師的一種教育觀
師父這個字意味着什麼呢
意味着傳承的實質就是
你的作爲父母
我們就是老師
作爲老師
其實你也要成爲他的屬靈的父母
各位
你知道這個兩個角色在現代社會當中是分開的
對不對
老師是老師
父母是父母
但是其實在信仰當中
這兩個角色往往是combine在一起的
我們在教會當中
你說我不是在家庭
在教會當中
無論你是老師
你是小組的組長
你有沒有爲父爲母的心去傳承
去教導這個信仰呢
基督教的信仰是這樣的一個傳承的信仰
你知道
還有一句中文叫做上陣不離
父子兵
你知道有些仗是一代人打完的
我常常會做一個比喻
我覺得信仰就是三種體育運動
跑步運動的結合
哪三種跑步運動呢
第一
馬拉松
馬拉松就是一個長跑
信仰不是百米衝刺
信仰是持之我們一生之久的
我不知道在做信耶穌多少年了
持之你一生之久
第二
這個比賽可能大家不太熟
叫做十人十一腳賽
聽過
看過嗎
你們都不知道
臺灣有
日本是很流行的
就是把十一個人
拼命地坐着
這個腳綁在一起
所以一共十個人一共十一隻腳
你們真沒看過
可以想象一下
所以他們跑步的時候是這樣
摟着對方的肩膀
然後這個腳
你知道
跑得快你一個人跑最好
對不對
但是
臺灣非常強調合一
非常強調同心
非常強調同步
所以信仰不是你一個人獨善其身
而是在一個教會當中
教會就是屬靈的家
教會就是一個家族
Right
是真理的住持
是上帝就是這個教會的家長
那我們綁定在一起一起跑
我告訴你一個人跌倒
大傢伙就跑不動了
Right
不是你一個人跑得多快
而是大家綁在一起
第三個
這是我今天要強調的
這是一場接力賽
如果把這三項跑步運動結合在一起
我覺得就很比較
比較切實的能夠describe我們的信仰
接力賽
就是你
我們這羣人跑了一輩子
一輩子沒有被跌倒
馬拉松
一輩子沒有停下
但是跑到最後還要怎麼樣
還要傳下去
接力賽大家看過吧
接力賽勝敗的要素是什麼
往往就是在那個接棒
接棒的人不僅僅要傳得好
那個接的人是不是站在那裏
什麼時候給我
不是 他也要起跑
哇 那個環節是非常驚心動魄的
那個環節
棒子一旦掉了
你個人跑得再出色
功虧一簣
但是那個環節如果做得好
就能彌補很多我們
我們這個世代或者那一個世代的不足
所以各位
基督教的信仰是一個家族性的信仰
基督教的信仰是一個歷史性的信仰
基督教信仰當中非常重要的一句話
或者聖經當中非常重要的一句話
我們所信的神是什麼樣的神
亞伯拉罕的神
以撒的神
雅各的神
不是死人的神
乃是活人的神
一個世代一個世代
從亞伯拉罕 以撒 雅各傳遞下來
而且繼續的傳遞
這就是我們的信仰
在歷史當中傳承
今天我們讀的詩篇第78篇
對不起
我忘記帶我的remote control了
我們讀的詩篇第78篇是
整個詩篇當中第二長的一首詩
如果你知道最長的是哪一首
119 對吧
詩篇119篇
176節
但是詩篇第78篇呢
其實也非常長
一共有72節聖經
這麼長的一首詩
它在講什麼
小標題 大家一定要看小標題
小標題也是原文
小標題叫做"訓悔詩"
"訓悔"的意思就是讓人明白
讓人通達
讓人被教化的意思
他要向我們發出訓悔
各位
好了
那我們等着他向我們發出訓悔的時候
你會發現
他不是直接向我們說教
這個詩人在幹嘛
在跟我們講歷史
我們只讀了一至八節
一至八節是序言
我沒有信心讓你們讀完七十多節
這個七十多節
我不知道大家喜不喜歡歷史
歷史很冗長
喜歡歷史嗎
我看汪達的表情就是不喜歡是吧
那個眉頭皺得好緊好緊的
歷史很冗長
歷史課很無聊
各位
但是他用了很長的經篇幅
在那裏講什麼呢
就是講歷史
基本上他講的歷史跨越了五百年左右
從以色列人川崎開始
一直到大魏作王非常長的一段時間
在歷史當中到底發生了什麼
到底發生了什麼
永子美
其實你就不看這一篇這一章聖經
你看整本聖經
整本聖經
無論舊約
你統計啊
你去統計
如果統計篇幅的話
新約也好
舊約也好
超過了一半的篇幅是在講歷史
沒有任何一個宗教是這麼幹的
你知道嗎
佛教你讀過金剛經嗎
道教
他們都不是在講歷史事件
他們都是講那種很玄奧的東西
很奧妙的東西
最多講幾個寓言故事
一所寓言式的東西
但是基督教的信仰在講歷史
而且大篇幅的講歷史
丟子妹
因爲我們對歷史有一種新的認知
我不知道你們爲什麼不喜歡歷史
其實中國人有一種歷史觀
叫做以史爲鏡
以同爲鏡可正一觀
以史爲鏡呢
可知心地
各位就好像自制通鑑
這些的實際
其實在歷史當中
我們中國人的智慧就是在歷史當中總結出
歸納出一些的教訓
免得我們重蹈覆轍
免得我們在歷史當中犯同樣的錯
對不對
但是呢
後來我讀過一句話
我還倒挺認同的
他說歷史給人最大的教訓
就是人從來不肯吸取歷史教訓
聖經也這麼講
我們一起讀好不好
這兩節的經文
傳道書第一章的四節和十一節
一二
一代過去,一代又來,一世永遠長存
過後的時代無人欺騙
將來的時代後來又見面
各位
這兩節經文講到我們一代生一代
有什麼意義呢
地永遠長存
但上面的人一代過去一代又來
你知道嗎
當人過世
有人平均計算過
基本上我們的next generation還會記得我們
next generation大體就和你沒啥感覺了
再一個generation
你在歷史當中已經被完全的抹殺了
他說有什麼意義呢
老子生兒子
兒子生孫子有什麼意義呢
傳道書就說
日光之下無心事總要過去的
沒什麼意義
沒有人會紀念你的
地永子美在儒家的傳統當中孔子也這樣子感慨
他說子在川上曰逝者如斯夫
什麼意思呢
那個川就是那個河流
孔子站在那個河流
看着那個涓涓的流水
他說就好像河流
河流就是這樣
一直流啊
流啊
然後流過去就流過去了
你們就這樣生生生
生了完了死死死
死了又生
生了又死
有什麼意義呢
過去就過去了
地永子美
歷史或者是我們一個世代又一個世代有意義嗎
到底有意義嗎
這就是爲什麼少子化
整個西方世代是少子化
我真的遇到過這樣的
在我這樣
他們不是不能生育或者是怎樣
他就是
就是就是算來算去
他們不想要生子
爲什麼呢
各位一旦從理性開始考量生兒育女
其實經濟學上不划算
你知道在古代的時候
養老要不是養兒怎麼樣
不是養老
不是防什麼我也忘了
養兒防老嘛
對吧
但是今天西方社會是一個福利社會
我們是靠退休金
靠股票
靠靠401k防老
對不對
養老
那爲什麼還要有下一代呢
你一旦開始算
人都很聰明的
能少生就少生
能不生就不生
所以這是整個西方社會
第五姊妹
我們活成了傳道書第一章
各位
但是詩篇的78篇
給了我們一個新的對歷史和世代傳承的一個詮釋
什麼呢
今天的第二節這裏
他說嘿
我要給你講歷史了
他用了兩個字
一個叫做比喻
我要開口說比喻
第二
我要說出古時的謎語
一個叫做比喻
一個叫做謎語
什麼叫做比喻
比喻就是拿一件事指另外一件事
什麼叫謎語
謎語就是晦澀的
隱祕的
這些難懂的事情
這叫謎語
對吧
各位好
我們以爲他要講一些晦澀難懂的東西了
結果接下來作者講什麼
講歷史
而且這些的歷史其實對以色列人一點都不陌生
他說我告訴你
你們也知道
都是家喻戶曉的
都是耳熟能詳
作爲一個以色列人
你怎麼可能不知道我們老祖宗是從埃及出來的呢
作爲以色列人
你怎麼可能不知道
我們的大衛是我們最厲害的一個王
那都知道
但是各位他在講什麼呢
他不是以史爲靜
他是以史爲喻
他說我要講比喻
什麼意思呢
歷史本身
歷史本身就是上帝所設立的一個比喻
上帝不僅僅掌管歷史
上帝不僅僅帶領歷史的進程
而且上帝使用歷史作爲他啓示他自己最主要的方式
That's why
我們的聖經當中一半篇幅以上是在講歷史
他用歷史來reveal
來告訴我們
向我們揭示他到底是怎樣的一位上帝
弟兄姊妹
歷史是有弦外之音的
上帝不是用一種很玄的
像道教佛教這樣的寓言故事來啓示我們
上帝是用所發生真實的歷史來告訴我們
所以我引用二十世紀美國政治哲學家沃格林
他所講過的一句話叫做
歷史
什麼
歷史是大寫的基督
簡單的說他是什麼意思
這個哲學家講的就是有點
基本上就說上帝在書寫歷史
或者說上帝用歷史在書寫耶穌基督和他的救恩
整個的歷史都是指向耶穌基督
所有的歷史都是本於他歸於他
倚靠他
那是和他有關係
那跟我們呢
你們不知道開車的時候聽不聽收音機
95.5是吧
有Max Lucado的一個講座
他有一本書
他說
God's history, your history
什麼意思呢
歷史是上帝的故事
我們都知道
History就是his story
一個文字遊戲
他說歷史是上帝的故事
但同時也是你的故事
你的生命故事不是偶然的
不是故意的
不是片段的
你的出生
你的生病
你的成功
你的失敗
你的生老病死
你的一生
你的蒙恩得救
這一切各位不是零散的散落在這個歷史長河當中
然後就沒有了
而是要被需要被放在上帝的故事當中
你就是個有故事的人
你的故事
如果沒有沒有跟他的故事有一個connection
你成功也罷
失敗也罷
你窮一點也好
富一點也好
你健康也好
疾病也好
Then what?
逝者如斯夫
過個幾十年
你啥都不是
什麼都沒有
但是呢
如果你的故事被包含在他的故事當中
Well
你的人生就有意義
我覺得不信上帝的中國人
特別是從大陸來的
我們小的時候都聽過一句話
你學歷史課的時候
或者談論一個歷史人物的時候
我們就會說
每個人都有他的
歷史侷限性
你不是從大陸來的
你接不上
請不聽過吧
每個人都有他的歷史侷限性
爲什麼他做
我們今天看他做的事這麼stupid
這麼這麼
爲什麼
因爲人家活在他的那個歷史的那個時間空間當中嘛
他沒有辦法想象三十年以後的事情
他沒有辦法想象三百年以後的事情
甚至沒有辦法想象明天的事情
所以那個時空就成了他的歷史侷限性
丁子妹讓我這樣說
怎麼樣打破歷史侷限性
如果你不信上帝
如果你不認識基督
如果你不認識他的救恩計劃
那麼你就是活在這七十年
強壯的到八十年
一百年
一百二十年
你活在這一百二十年的歷史的侷限性當中
你被這一百二十年所束縛着
丁子妹你知道嗎
這就是家譜的意義
我們都不喜歡讀家譜
我們從舊約到新約
最不喜歡讀的可能就是家譜了
一串人的名字呀
讀得我們都頭都大了
但是你知道家譜的意義是什麼呢
就是講到信仰的一個傳承
丁子妹坦白說
這個世代是越來
先不講信仰
這個世代越來越不在乎傳承
我考你們一下
我讓你們猜一下
我們中國人說百年老店
百年字號
對不對
知道什麼叫百年字號嗎
全世界百年字號最多的國家是哪個
You guess
剛纔我有聽到正確答案
對
兩個
一個是日本
一個是德國
其實這兩個國家百年以上的企業
或者是店鋪
或者是怎麼樣
最多
其實你在日本
你瞭解日本你就知道
其實他們可以幾代人做一件事情
我一段時間之前我看過一個報道
很有意思
他是在北京郊區山海關內
應該就是郊區有一個將軍叫袁
我一下子
對不起
這個有點暈
姓袁的一個將軍
他是在明末清初的時候
打仗的一個
算是一個民族英雄
對
謝謝
他過世之後
其實他有一個護衛
你知道他的護衛幹什麼嗎
我現在也突然想不起
這個護衛就是給他家守墓
其實這個袁姓將軍
他家已經沒有了
但是這個護衛是一代一代一代一代
守到今天
我看的報道
我記得是2016年左右
幾百年過去了
所以我生一個兒子
兒子不用考慮他將來選擇什麼樣的職業
你的職業就是和你爸一樣守墓
你的孫子也像和你兒子一樣守墓
各位爲什麼上新聞
因爲這個世代沒有這樣的事情
鳳毛麟角
而且我也覺得不需要這樣子
我爲什麼要守着他的一個墓
但是金庸姊妹我們是信耶穌的人
我們要守着這個信仰
守着不是死去的那位耶穌
守着這個死裏復活的這位主
世世代代
你知道
在舊約
有人做了一個比喻很有意思
他說猶太人很像這個基要祕書
耶和華的基要祕書
上帝把聖言
把聖經
當然是把舊約聖經
把Tora交給他們
你知道他們做的最最重要的一件事情是什麼嗎
守着
你知道在那個沒有印刷術的年代
沒有USB保存的年代
沒有云端的年代
你如果學過希伯來文
我們的神學院都說是學布萊文
你知道它的橫折和橫折是兩個不同的字母
這個東西很容易出錯的
它那個角度不同都是兩個不同的字母
但是
你我不在這裏太展開了
死海古卷的發現
二十世紀最大的考古學的發現
發現說上千年
這些猶太人就是一個字一個字的在這裏
羊皮紙會腐爛
對吧
會會過去
但他就在那裏一個字一個字
就是守着這個白紙黑字
當然弟兄姊妹今天我們不是守這個白紙黑字
今天已經有印刷術了
你的你的你的你的電腦裏
你的手機裏都有好幾個版本的聖經了
我們不是守着這個這個這個文字的一個一本書
但是我們是要守着這本書所啓示給我們的這個信仰
阿們
在今天講到信仰傳承的時候
我覺得有些人會有一種觀念
特別剛剛信主的人
他們會有這種觀念
父母會有這種想法
他說
我要給我的孩子自由
將來呢
等他長大以後
讓他自己去選擇信仰
是不是不信的人或者世界上的人很popular的一種尊重他的選擇自由嗎
對不起
因爲我剛纔在英文堂講
我竟然把中文的給我念給你們好了
這是聯合國兒童公約啊
兒童權利公約啊
兩條
第一個是兒童權利公約的第十四條
爹國應當遵守兒童享有思想信仰和宗教自由的權利
爹國應尊重父母並於適用時尊重法定監護人以下的權利和義務
以符合兒童不在不同階段接受能力的方式
教只教兒童行使其宗教權利
因爲他是比較法律上的文本
有點拗口
就說
如果你是基督徒
你有宗教信仰
你就要在你的孩子在不同年齡的時候就教導他這個信仰
他們一歲能夠有一歲的理解方式
五歲有五歲的理解方式
二十歲有二歲的理解方式
告訴他們
第二個是公民權利和政治權利國際公約十八條的第四款
本公約呢
本公約地約國各國承擔尊重父母和法定監護人
保證他們的孩子能按照自己的信仰
接受宗教和道德教育的自由
各位啊
當我讀到這兩條公約的時候
我覺得今天基督徒的父母
不但沒有達到上帝的要求
上帝的標準
我們很有可能沒有達到聯合國的標準
不是嗎
你有孩子在不同的年齡
用不同的方式盡其所能
把你的宗教信仰
把你的信仰傳給他嗎
連人權組織都認爲咱應當這樣做
但是我們說等他自己選擇
come on
如果你等他自己選擇
會發生一件事情
什麼事情
我告訴你
信仰傳承不會自動的發生
你的兒女不會自然而然就選擇繼承你的信仰
如果教會
如果父母不刻意的教導
各位福音就會在next generation消失
一個家庭是如此
一個教會是如此
一個民族也是如此
有一句很有名的話
這是Bruce Wikinson
他在自由大學Liberty University
一個在美國現在來說是相當保守的基督教大學
他在學校的chapel當中
他講過這樣一句話
他說第一個generation信仰當中是非常commitment
他非常commit他的信仰
我不知道在座有多少是first generation
我覺得國語堂應當相對比較多
對吧
因爲我們第一手遇見了神
經歷了神
我們被神復興
我們有first hand experience
但是the next generation
他說第二代是compromise
他就會在一些事情上妥協了
他仍然雖然跟着第一代還能看到一些
但是呢
他已經開始妥協了
第三代呢
confusion
lost
不見了
第三代就是迷失的一代了
丟死沒
我要讓大家知道一件事情
信仰的傳承本質上是非常被動的一個過程
一點都不好玩
非常challengeful
非常有挑戰性
非常被動
爲什麼
我告訴你
不僅僅是對兒女
對父母也是如此
因爲在基督教的信仰上
人的被動性先於人的主動性
人的被動性都是先於你的主動性
你是被創造
你是被引導
你是被拯救
你是被充滿
你明白嗎
爲什麼我們的被動性先於主動性
因爲每一個父母
每一個父母
我們的內心都充滿了罪
每一個兒女
他們也是帶着罪來到了這個世界
丟死沒
你越早認識這件事情
你越深刻地認識這件事情
你的傳承才能夠開始
Montessori
我們都知道
Montessori是一個幼兒教育師公
他是個人你知道嗎
他寫過一本書叫做兒童的祕密
他引用了舊約的十誡的第五誡
第五誡怎麼樣
怎麼背
當
中文說是孝敬父母
對不對
但是英文其實honor
當尊崇你的父母
怎麼樣
好使你在你所賜得地爲業的地上得以長存
對吧
然後他怎麼引用的呢
他說
今天的世代是當孝敬孩童
好使你在耶和華所賜的土地上不得長久
丟死沒
今天真的是
我是覺得我們尊重我們的孩子尊重到一個地步
你自己選
什麼都你自己選
求主幫助我們
有些時候我們不太讓他自己選
對吧
選專業父母干涉的很厲害
選大學父母恨不得跳進去
替他選
本末倒置了
我一會兒會再講這個點
求主幫助我們
我們讀一節經文
在下面看得着看得着嗎
如果看得清楚
我們就一起來讀好嗎
一二
約書亞在世和約書亞死後
見耶和華以色列人所行大事的長老還在的時候
百姓都侍奉耶和華
後來有別的世代興起
不知道耶和華
也不知道耶和華爲以色列人所行的去侍奉諸巴力
離棄了他們諸埃及地的耶和華
他們的列祖的神去叩拜別神
就是四維列國的神
惹耶和華髮怒
各位你在這段經文當中能夠看到幾個generation
約書亞的generation是在迦南地得地爲業
the first generation 對不對
very committed
your commitment
然後率領以色列人過約旦河進入迦南征戰得勝
然後他的generation完了
在約書亞死後
但是那些見耶和華爲以色列人所行大事的長老還在的時候
那些長老
那些有過第一手經歷的那些的長老還在的時候怎麼樣
百姓都侍奉耶和華
next generation 這第二代對不對
然後第三代怎麼樣
後來有別的世代興起
這世代怎麼樣了
這些世代不知道耶和華
不知道耶和華爲以色列人行了什麼
誒 各位我們剛纔讀的經文十篇七十八篇
一個generation 你有義務
有責任把耶和華向你所行的怎麼樣
傳遞給告訴教導給你的下一代
但是這一代somehow
我不知道
那個那個那個miss
有有了一個missing link 對不對
那個有了一個斷層
他們就是不知道
然後呢就開始去拜別的神
庸子妹
我們真的需要求主憐憫我們
特別我在國語堂
我更有這個負擔
我們都是第一代
絕大多數吧
我們都是第一代來到這裏的華人
來到這裏的華人有一個特點
當然我們來到西方
我們嚮往在北美的生活有一個特點
我們非常看着
希望我們的孩子在這裏受更好的教育
有更好的前途
承認吧
我也有
每個肉身的父母
對我們肉身的厚道
都有這樣的一個期許
但是呢
很容易
be honest
真的很容易
那個信仰的斷層就發生在從我們到我們下一代
我沒有任何責備
我知道傳承
我剛纔說了
這是非常有挑戰
非常不容易的一件事情
但是我們靠着神的恩典
求神的話提醒我們
求神的話再次來矯正我們
讓我們無論我們到現在到什麼樣的光景
我們都要爲着我們的下一代守望
By the way
你們知不知道在美國統計上來講
放棄信仰最多的一年是多大嗎
Why?
Can you tell me the reason?
Yeah
That's true
各位18歲
當他們一旦進到大學
你知道他們在那小的時候還在我的管束之下嗎
Once他們離開了父母
Once他們離開了他們的長大的教會
他們終於有了自由選擇的時候
很多人很多人選擇放棄
這是教會人口分佈的一個圖
18歲以前他們有做統計
這個Pell Research Center
他們做的一個統計
你清楚的這是in average
在整個美國的平均
他說你清楚地看到
18歲到29歲是人數最少的
是每一間教會人最少的
那段時間他們很容易離開
很容易離世
你們如果從大陸來告訴我這是在幹嘛
六月發生了一件事情是發生了啥
中國是新聞
對吧
高考
你幹過這事嗎
你沒啊
那你撕的是什麼
你沒撕啊
你知道在中國高考一結束
這些考生啊
你知道十年寒窗苦壓力很大的
你知道他們幹嘛嗎
他們把他們的書全撕了
來發泄
這這麼多年
我suffer了這麼多
咬緊牙關
終於高考結束了
全部撕書
然後扔的到處都是
你在那個YouTube上現在不要找
很有意思
有很多這樣的視頻
哇
喊啊
終於自由了
終於不用再去書裏畫了
他們在搞這個
各位我擔心的是
我們的下一代
當他們離開教會
我不是說他們會撕聖經
他們不敢
但是在他們的內心當中
他們可能把聖經給撕了
在他們的內心當中
他把聖經擺到一邊去了
也許他的手機裏還有一個Bible app
但是那個app可能是點擊率最低的一個app
會不會這樣子呢
因爲爲什麼他們這樣
你知道在中國其實有一些的教育
有一些的科目真的是很無聊
而且真的是沒有意義
讓我們從小學什麼
什麼馬克思列寧主義
這是mandatory
你必須要上這個課
你沒選擇
你要高考
你必須要背這些東西
對不對
這就沒有用嘛
那會不會我們下一代也是mandatory
上了Avanna就要背幾節聖經
不背還不行
背了有點獎勵
但到了時候
他也在他內心當中把聖經撕得一乾二淨
求主幫助我們
我們看到
我們回到今天的經文當中
在這節經文當中
在今天的經文當中的第一節
其實在小字也講到這個字
在第一節講到一個字
我要
我要向你們發出什麼
馴悔
聖經翻譯成馴悔
這首詩也叫做馴悔詩
剛纔說了對吧
馴悔這個字
如果你看他的希伯來文原文的話
其實他的字根就是Torah
Torah
就是托拉
我們所說的托拉
就是上帝所啓示給以色列人的所謂的律法書
摩西五經律法書
律法書對於以色列人而言是什麼
你知道嗎
它不是一個普通的教科書
或者是知識書
不是一個道德勸勉書
而是帶着權柄帶着權威告訴你
這是上帝的revolution
這是上帝給你的啓示
這是無論時間環境
世代怎麼更替
這本書一個字都不能改
這是爲什麼我剛纔說他是他們的基要祕書
因爲他尊重Torah
所以他說
在傳承的時候
你一定要有一個什麼權威在那裏
權柄 至高無上的權柄在那裏
爲什麼
因爲父母會犯錯
傳道人會不會講錯聖經
你們對我這麼沒有信心
會嘛
對吧
我也承認傳道人會嘛
一定會有錯的
聽我這麼說
在傳播學上有一個遊戲
很有意思
我想你們都聽過
比方說這個屋子裏有50個人
我告訴第一個人一件事情
然後你就一個一個一個又一個傳下去
講下去傳到第50個怎麼樣
面目全非
都不知道他在講什麼了
那好了
我就要問大家了
請問今天我們的信仰
如果說是一個generation
from generation to generation的一個傳承
那會不會傳錯
一代又一代會不會傳歪了
走樣了
傳道人講錯了怎麼辦
父母理解錯了怎麼辦
各位讓我告訴你們一件事情
保守保證這個傳承
的是什麼呢
是聖經本身
是真理本身
是福音本身
是上帝的啓示本身
這個東西只要我們把它持守住了
用一句神學的話叫做聖經無物論
聽過嗎
我又忘了英文怎麼說了
這個別有指導
anyway我聽不清楚
你們聽到了就好了
聖經無物論
你如果今天你從這個觀點
你去調研一下整個美國的神學院
你會發現一件事情
什麼事情
80%以上的神學院不再強調所謂的聖經無物論
很慘
你們知不知道
在衛理工會這些年產生了一個很大的分裂
就爲着同性戀的議題
你知道衛理工會
他們說同性戀到底合不合乎聖經
或者同性戀可不可以給同性戀徵婚
可不可以讓同性戀來做他們的牧師神職人員
在這些議題上他們是投票的
投票的結果
當然他們輸了
就是同性戀可以嗎
投票結果有人做過調研
有兩種人能夠投票
不是每個人都能
他們是牧師和長老智慧
所以只有牧師和長老能夠投票
你知道投票結果
長老反對的比較多
牧師贊同的比較多
牧師贊同同性戀
長老反對同性戀
爲什麼
你知道嗎
絕大多數長老還沒有上過神學院
絕大多數牧師都住過神學院
80%的神學院都摒棄了聖經無物論
這是今天的失敗
聖經就是我們的權威
你知道我們先不講信仰
現代教育最大的失敗就是教育者
教導者在被教導者的生命當中
其實失去了權威
現代的教育越來越推崇的是什麼呢
叫做批判性思維
一定聽過對不對
懷疑精神
質疑一切
批判一切
挑戰一切
這個是很喫香的
你需要有這個精神
在今天的學術世界裏纔有建樹
對吧
永子梅讓我這樣說
我們先不講學術
當一個人當一個孩子
他在成長的過程當中
其實他的生命真的需要權威
屬靈生命也一樣
無論你是二十歲信耶穌
還是五十歲信耶穌
當你信了耶穌
你的屬靈生命要成長的時候
你需要一個權威
當我們陷入危機的時候
迷茫的時候
be honest
最能夠幫助到我們的就是在我們生命當中
最有權柄
最有權威的那個人
就是我們所尊重的那個真正的權威
當然你說聖經是權威
但是神也在教會和家庭當中設立了權威
父母是兒女的權威
right
在教會當中
在家庭當中
在教會當中呢
牧者的確有屬靈的權威
永子梅
我不知道你有沒有這一點感受
我自己牧會或者是我18歲進入教會
19歲奉獻給主
一直到今年
我要25年了
我自己的一點經驗和感受
當你越尊敬你的牧師
你在困難的時候
軟弱的時候
牧師的建議就越能夠幫助你
如果你一直懷疑他
或者在我們的生命當中
心態當中
你藐視他
輕視他
那麼就算他說的
他的建議是對的
可能對你都沒有什麼幫助
所以很多弟兄姊妹有牧師等於沒有牧師
爲什麼
因爲我們沒有真正的去接受一個
神在他生命當中給我的一個權威
我重申一件事情
人的權威不是絕對的
我剛纔也說了傳道人會講錯嘛
對吧
人的權威不是絕對的
權威必須並且僅僅基於聖經
也必須經過你聖靈在你生命當中
良心自由的一個檢驗
但是
但是如果在你的生命當中
神話語的權威
就是聖經的權威
沒有落實在一個具體的人身上
比方說
當你是兒女的時候
有沒有落實在你的父親母親的身上
當你是一個組員的時候
有沒有落實在你的族長的身上
弟兄姊妹
如果沒有落實在一個具體的人身上的時候
在這種狀態下
你有父母等於沒有父母
你有牧師等於沒有牧師
你有老師等於沒有老師
因爲他們給你提供的全都是Advice
一點建議
他們在你的生命當中
不是上帝向你說話的一個使者
一個Messenger向你傳遞上帝的話
而是一個給你Advisor
給你一些Suggestion
各位 我們得快了
我們看這段聖經不斷地有說和聽
有什麼
開口說
不隱瞞
然後也講什麼
留心聽
要刺耳聽
不斷地說
不斷地有聽
傳承是發生在這兩個動詞當中的
你說
哎
牧師啊
我有我的苦衷
不是我不說
主要是他不聽
是這樣嗎
弟兄姊妹
你的祖源不聽你的話
你的兒女不聽你的話
弟兄姊妹
那我想問
你做兒女的時候聽你老爸的話嗎
你做基督的時候聽上帝的話嗎
我告訴你
這個世代當中最大的特點叫做
悖逆
學校當中有悖逆
對吧
公司當中
社會當中
甚至整個國家當中
社會當中都有很多的悖逆
如果說這個世界的特徵就是悖逆上帝
弟兄姊妹
那麼今天在你家裏
在我家裏
兒女悖逆你
悖逆我有什麼好奇怪的呢
我們憑什麼要求兒女一定要聽從父母呢
因爲父母也悖逆天父不是嗎
上良不正
前人挖坑
有其父
都在講這件事
各位
有人說
嘿牧師我家孩子真不聽話
那我問你
你很聽上帝的話嗎
上帝讓你禱告
你禱告嗎
上帝讓你傳福音
你傳福音嗎
弟兄姊妹
所以某個意義上來說
我們的兒女非常聽我們的話
你知道嗎
非常非常聽我們的話
爲什麼
因爲我們不聽話
他們也不聽話呀
因爲我們自私
他們也自私啊
我們愛錢
他們也愛錢啊
我們不讀經禱告
他們也不讀經禱告
他們100%地copy了你的生活
順從
特別順服
弟兄姊妹
聖經上說
神斷不以有罪爲無罪的
必追討他們的罪
怎麼樣
自父及子
直到三世代
你有沒有發現在三世代當中
三世代我們還大體知道
上邊下邊對吧
你有沒有發現那個罪的傳承
比起信仰的傳承來說
罪的傳承很自然
我說信仰的傳承
一定不會自然發生
但罪的傳承
在我們的生命當中是很自然的
在創世紀當中
第一個家庭是什麼
亞當夏娃的家庭
第三章就開始墮落了
但是這個墮落的家庭
是整個人類家庭的解體的一個縮影
亞當是人類的第一個父親
他留給他的後代
最主要的遺產叫做原罪
sinful nature
代代相傳
生生不息
是吧
傳到你身上了嗎
以至於聖經當中
絕大多數的父親都是失敗者
我舉一個很明顯的例子
我們說大魏是一個和珅心意的王
是不是
但請問他是個和珅心意的父親嗎
他教的好不好
他的一個兒子強姦了自己的女兒
對吧
他的一個兒子殺了他的另一個兒子
然後有一個兒子又要來殺他自己
對吧
我的天哪
這是什麼樣的家庭
亂七八糟的
還和珅心意呢
爲什麼
因爲他自己就犯過奸議
因爲他自己就殺過人
謀殺過
他的罪行完美地被他的下一代繼承
發揚光大
夏娃是人類歷史上第一個家庭母親
她留給她的女兒和媳婦們最主要的遺產
我叫做控夫婦
控制和挾持自己的丈夫
把那個禁果給了她的老公
然後呢
你看啊
接下來你讀《創世紀》很有意思
薩拉就建議亞伯拉罕與侍女下架通房
什麼餿主意啊
然後利百家引誘她的兒子雅各
怎麼樣
騙她的老公
對吧
騙姨嫂
天哪
《創世紀》的這些媽
怎麼一個一個都這樣
迪歐姊妹 讓我這樣說
罪在我們的生命當中
生生不息地流傳着
今天最大的問題不是她不聽我的話
最大的問題是我們不太聽上帝的話
我們的困境就是我們是個罪人
我們是要教導他們
順服我 效法我 學習我呢
還是讓他們說走自己的路 離開我
這是我們的困境
雍姊妹
我記得很早以前我曾經講過這篇文章叫做
聽過嗎
《俄迪普斯與薛仁貴》
俄迪普斯是一個在希臘生活當中是父的一個孩子
薛仁貴是沙子的一箇中國人
他說西方文化是是父
東方文化是沙子
西方文化強調的是什麼呢
是下一代一定要活出自己
叛逆 反叛上一代
東方文化呢
是君教成此 臣不得不死 父教死亡
子不得不亡
沙子
扼殺他們
強調一種壓制對下一代的壓制
當然我們來到這兒
我們壓不住是吧
人家長在這兒
人家是領受的是西方文化
你壓也壓不住
但是 anyway
各位
我們的出路到底是沙子還是沙父
沙到最後
沒有信仰的繼承人
只有財產繼承人
啃老族
兒女呢
也沒有信仰上的父母
只有過時了 落伍了
但是還能提供給我經濟資助的老古董
各位
出路在哪裏
不是殺父 不是殺子
不是回去罵你的孩子
不是期待我的父母
是什麼
來到福音裏
承認 承認吧
父親和兒女都是罪人
承認吧
我們都需要在他的話語上被校正
成爲神的兒女
不是兒女跪在父母面前
不是父母跪在兒女面前去尊重他
而是父母和兒女都跪在天父面前
不是父親殺兒子
兒子殺父親
而是父親和兒子都來到這位爲我們的罪
被殺在十字架上的耶穌基督面前認罪悔改
阿們
各位
無論你是父母還是祖父母
無論你在教會當中是什麼樣的責任
屬靈的父母
我們都需要悔改
作爲孩子
作爲信仰的被傳承者
我們也需要悔改
我的時間可能有點緊張
我們看回到聖經
他怎麼樣傳達
世人說你要怎麼樣把這個信仰傳遞下去呢
第四節說
要將耶和華的美德和他的能力
並他的奇妙作爲講給你的後代
但第五節又說什麼呢
他吩咐我們祖宗要傳給子孫的是什麼呢
其實是他在雅各當中的所設立的法度
他在以色列人以色列當中所設立的律法
律法就是Torah
對不對
就是神的話
我們要把神的話傳給後代
對不對
怎麼傳呢
你要告訴他神的作爲
很有意思啊
什麼意思啊
這是那兩節經文
然後在生命紀的第六章當中
摩西到年老的時候
他告訴這些下一代
他說日後啊
你的兒子如果問你說耶和華
我們的神吩咐你這些律法
這些條例律例
這些典章啥意思看不懂
他就告訴這些家長
你們這些做家長的
你就要告訴你的兒子說什麼
我們在埃及其實做過法老的奴隸
好慘的
後來上帝用大能的手怎麼樣怎麼樣把我們救出來
行過怎麼樣的神蹟
什麼樣的奇事
哎呀
怎麼樣把我們帶到應許之地
長話短說
人家問你律法啥意思
你告訴他什麼
你告訴他story
你告訴他神在你生命當中的作爲
人家問你聖經這節什麼意思
你說好
我告訴你啊
按照以經解經的原則
根據上下文的原則
這不不要這麼告訴你的兒女
你你可以這樣做
做在主日學
但是呢
你要說什麼呢
我怎麼樣經歷了這句話
你的兒女說爲什麼要守主日
今天必須要去教會
你就要告訴他
不是說世界守安息日
不是而是說
哎
也不是說歷史歷代基督徒都這樣
是基督徒你就要守主日
告訴他你守主日的祝福
告訴他你不守主日的時候的虧損
告訴他神的作爲
神的管教
神的恩典
就用這樣的一種方式傳承信仰
弟兄姊妹基督教的信仰是傳承的
不是啊
上帝從來沒有把歷史歷代所有的信徒
平行的孤立的單獨的放在聖經面前
自己去理解聖經
沒有
絕對不是
而是不是你從零開始
而是一代一代的傳承
傳遞
第五點啊
這裏講到我們怎麼傳呢
你說我也沒做好老爸的榜樣啊
我做牧師
我也覺得我也沒做好牧師的榜樣啊
怎麼辦
我也不像是一個perfect role model
弟兄姊妹
你如果回到今天的經文啊
我沒有時間給大家讀了
從第八節他在講什麼
第八節講列祖的什麼
悖逆
列祖的犯罪
就是我們一代一代人
我們上帝有多少多少的恩典
我們呢
我們有多少多少的罪惡
你知道啊
他是用自己的罪軟弱來見證什麼呢
神的恩
神的上帝的恩典
是何等的浩大
有一部電影
看過嗎
很老了
1966幾年的一部片子了
叫做Andros with Dirty Faces
什麼意思呢
中文
一道中文叫做遺世之雄啊
這部電影是在一個主角是一個叫Rocky的
是一個從小就打打殺殺混幫派
哇
這殺過多少人
然後幹過多少仗
然後之後做過很多違法的事情
然後呢
成了江湖當中的老大
後來被抓背叛死刑
我長話短說啊
背叛死刑要做電影
那個時代是
但是呢
在上電影之間
他的兒時的玩伴也是他的發小
叫Jerry
他成了一個神父和他走的不同的路
這個神父就到監獄裏去看望這個這個這個Rocky
說啊
我有一個請求
當然他帶領他信耶穌啊
但是你信了耶穌
他也信了
然後我還有一個請求
一個什麼請求
你知道嗎
你的事蹟你做的是哇
驚天動地轟轟烈烈的
以至於這個城裏邊好多的年輕孩子都很仰慕他
小孩就這樣嘛
對吧
仰慕這些黑幫大哥都想要步他的後塵
跟着他走這條路
你能不能在你行刑之前
表現出悔恨
痛苦
懦弱
不堪的那一面
以至於讓他們的幻想破滅
哇
一開始他說
我一輩子什麼都不怕
死我也不怕
我從來沒有生命當中沒有這樣的這種軟弱的一面
但是那部電影啊那個鏡頭拉到
他用一個影子來表達很有意思啊
拉到那個獄警把他哇
你知道這個監獄這個死刑犯嘛
出來的時候
旁邊的那囚犯也都在敲碗啊
敲那個鐵柱啊
咚咚咚給他加油送行
突然垮塌
口水直流
眼淚也流
抓住那個柱子說
我怕
我後悔了
我不應該這樣活
饒我一命
啊
甚至尿了褲子
哇
這就表現的非常非常的懦弱
所有的人都驚呆了
無論是行刑的時候
那些官刑的人
無論是那些跟過他的小弟全都驚呆了
只有這個神父知道他的story
這個神父在行刑前爲他禱告
當然他就死掉了
各位
他是用他的
他的這樣的一個軟弱的一面
來教育下一代
不要做這樣的事
丁子妹
今天你說
我不是一個好爸爸
我不是一個好媽媽
而且他們已經長大了
怎麼辦呢
各位
坦白說
我們在神的面前誠實
be true
be real
把你自身的軟弱在信仰當中的掙扎
甚至迷失告訴他
告訴你的下一代
你知道嗎
因此你就能夠見證神的恩典
在我這樣的罪人身上是何等的大
我是罪人爭奪的罪魁
我今天成了何等樣的人
不是爸爸很優秀
爸爸意志力很堅定
爸爸信仰很純真
不是
是神的恩典在我身上
罪在我身上嫌多
恩典就在我身上嫌多
你讀十篇七十八篇
你會看到反反覆覆地講到這件事情
最後
各位
我們教會是強調大使命的教會
我們是普世宣教的一個教會
在我們這些教會當中
我們講到說
我們要把這個福音傳到地級
對吧
我們是worldwide
伶倆教會
各位
但是呢
傳福音大使命永遠有兩個度向
就是我一開始所提到的
一個是在空間上傳到地級
第二個是在時間上傳到主再來
不光是你肉身的兒女
我們在教會當中
你主耶穌說的對不對
那不生養的有福了
各位你要在教會當中逃離天下
你要在教會當中興起next generation
求主幫助我們
再說中國人的教育
我們有一句很熟悉的話
我作爲結束
我們說
我們好害怕孩子輸在起跑線上啊
如果我們沒有把主耶穌基督恩惠的福音給他們
那麼他們一定輸在起跑線
不僅僅輸在起跑線
他們也會輸在終點線
他們一定會輸在終點線
他們再功成名就
他們所面對的是上帝的審判
所以我們禱告
我們求神的憐憫
有一首長詩
我節選了
這是英文版啊
這是中文版
我節選了一下
我很快給大家讀一下啊
這是一個基督專門做基督教教育的一個學者
他寫的啊
如果呢
我學了基礎知識
每分鐘可以讀600個單詞
寫一首漂亮的書法
卻不知道如何跟所有語言的設計者交流
就不會從來不會禱告
那麼我還是沒有受過教育
如果我能夠發表動人的演說
能用嚴密的邏輯使人信服
我們我記得PV山上那個PV那個high school
Pen High的辯論隊是非常有名的
能夠發表演說
能夠有邏輯思維
但是如果呢
卻沒有受到上帝智慧的點撥
那麼我還是沒有受過教育
如果我讀了莎士比亞約翰洛克的文章
能對他們的作品發出深刻的見解
卻沒有讀懂那本最偉大的書聖經
不知道聖經的重要性
那麼我還沒有受過教育
如果我會做加減乘除
會被化學攻勢
卻從來沒有把上帝的聖言藏在心裏
那麼我還沒有受過教育
如果我會解釋萬有引力定律
和愛因斯坦的相對論
卻沒有學習過宇宙締造者
那亙古不願的定律
那麼我還沒有受過教育
如果我會演奏鋼琴小提琴
其他六種樂器
會寫下感人淚下的樂章
卻不聽從宇宙的掌管者並敬拜它
那麼我還沒有受過教育
如果我能參加越野賽跑
當籃球明星
連續做一百個俯臥撐
很厲害
但卻不知道如何使自己的心靈
順服上帝的旨意
那麼我還沒有受過教育
如果我能鑑別比加索的畫
能夠描述達芬奇的風格
甚至能夠畫出A+的肖像
但是卻不明白這一切和諧美麗與上帝的關係
那麼我還沒有受過教育
如果我以4.0的成績畢業
獲得全額的獎學金
去了最好的大學學習
但是卻沒有從事上帝爲我所選擇的事業
那麼你從來沒有受過教育
弟兄姊妹
我只是選了一段很長的一首詩
我覺得我們中國人常常是很注重前半段
小提琴
鋼琴
健身
Tennis
什麼Straight A
這不就是我們所教導的下一代的一個目標嗎
但是如果沒有後半段
他從來沒有受過教育
他輸在終點線上
求主施恩給我們
讓我們一起低頭禱告
恩主是的
我們再次來到你的面前
我們承認主啊
主啊
那個罪的力量好像自負極致
好像三代四代在我們中間
但是主啊
你的福音要打破這個罪惡的循環
主啊
你讓我們認識了你
你讓我們信靠了你
主啊
你就讓我們將這個信仰也生生不息
歐瑞星火相傳在我們的教會
在我們的家庭當中
主啊
就求你使用我們
雖然我們如此的軟弱不堪
雖然我們有的時候如此的失敗跌倒
但是主啊
主啊
你的恩典夠我們用的
你的恩典遮蔽我們一切的軟弱
主啊
不管我們的家庭在怎樣的光景當中
不管我們的下一個世代
現在是怎樣的一個情形
主我們起來爲他們禱告
主啊
就求主你使用使用我們
使用軟弱的不完美的我們來得找下一個世代
指導耶穌基督你的再來
奉耶穌基督的名禱告
阿們